Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله
Nizar Mashal: إمم.
Salem: حياكم الله ومساكم الله بالخير.
Nizar Mashal: الله يحييك مساك الله بنفسي.
Salem: نبدأ على بركة الله بسم الله.
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم والصلاه والسلام على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين
Nizar Mashal: قال المؤلف رحمه الله ونفعنا به وبكم العلماء تعامدين
Nizar Mashal: رضي عنه عنكم
Nizar Mashal: وسأله الحبيب العلامة
Nizar Mashal: نور الديني
Nizar Mashal: ابن علي
Nizar Mashal: اسمي عبد الرحمن المشهور.
Nizar Mashal: وطلب منه أن يكتب على جواب على جواب
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: سؤال
Nizar Mashal: سؤالا من الشيخ عمر
Nizar Mashal: من الشيخ عمر ابني
Nizar Mashal: عثمان ابن محمد
Nizar Mashal: باع عثمان
Nizar Mashal: ما يظهر له من تصحيح أو تزييف وصورتهما
Nizar Mashal: الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم
Nizar Mashal: ما قول العلماء الأعلام أصاريح الظلام
Nizar Mashal: ونفع الله بهم الخاص والعام
Nizar Mashal: في 3 إخوة ورثوا من أبيهم أموالا أموالا كثيرة
Nizar Mashal: متنوعة من ذهب وفضة وعقار وديار وأثاث ودواب وغير ذلك من المعارف
Nizar Mashal: من المال. المقتنى
Nizar Mashal: وبقي ما ذكر
Nizar Mashal: برهة برهة من الزمن
Nizar Mashal: تحت أيديهم على وجه الشركة.
Nizar Mashal: ثم إن أحدهم باع على أحد أخويه جميع ما يخصه بالإرث من أبيه فيما ذكر
Nizar Mashal: وغير وغيره.
Salem: فيما ذكر وغيره.
Nizar Mashal: فيما ذكر وغيره.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: وغيره.
Nizar Mashal: من كل ما هو مال أو من كل ما هو مال أو متمول بقدر معلوم من الريالات للفضة لفرنسا
Nizar Mashal: المتعامل بها في الجهة وأقبضه بعض الثمن. ثم بعد صدور ما ذكر
Nizar Mashal: نذر البائع
Nizar Mashal: ما ذكر
Nizar Mashal: نذر البائع بالمبيع للمشتري المذكور ونذر المشتري بالثمن للبائع المذكور نذرا صريحا منجزا معلوما
Nizar Mashal: لديهما معلوما لديهما من كونه يلزم الوفاء به وينتقل الملك
Nizar Mashal: من ملك الناظر إلى ملك المنظور له
Nizar Mashal: وكونهما بالغين عاقلين رشيدين جائزي التصرف كاتبغي الصحة جسما وعقلا
Nizar Mashal: إمم
Nizar Mashal: احتاط بصحة نقل ذلك الملك
Nizar Mashal: وجواز الإستيلاء
Nizar Mashal: وزواج الإستيلاء والتصرف فيه بما شاء كيف شاء بذلك النذر
Nizar Mashal: وفعلا ذلك لما غلب على ظنهما أو لما غلب على ظنهما من تعثر أو من تعسر أو تعذر اجتماعي معتبرات صحة البيع
Nizar Mashal: وتعذر انتفاء مفسداته.
Nizar Mashal: ثم مات البائع النادر بعد إمضاء ما ذكر من البيع والنذر
Nizar Mashal: فأتت ورثته يطالبون يطلبون حصتهم من شريك أبيهم
Nizar Mashal: زاعمين أن مال مورثهم
Nizar Mashal: باق على حالي؟
Nizar Mashal: فأجابهم المشتري بما صدر له من أبيهم من البيع والنذر المذكورين بما ذكر
Nizar Mashal: فحينئذ هل يبقى لهم حق. فيما ذكر بعد صدور البيع والنذر من أبيهم أم لا؟
Nizar Mashal: وهل يصح البيع المذكور والنذر المذكور أو أحدهما صحيح والآخر باطل
Nizar Mashal: وهل إذا وجد إقرار من البائع بما ذكر من البيع والنذر يعمل به أم لا.
Nizar Mashal: وإذا فوض المتداعون أمرهم إلى شخص وارتضوه في الإصلاح
Nizar Mashal: وأصلح امرهم. هل يثاب على ذلك. إذا قصد وجه الله تعالى
Nizar Mashal: أفيدونا بالجواب الشافي. في المسألة، فالمسألة واقعة حال
Nizar Mashal: والسائل المستفيد وكتم العلم حرام كما بلغنا عن سيد الأنام عليه افضل الصلاة والسلام وعلى آله وصحبه البررة الكرام الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين
Nizar Mashal: اللهم وفقنا في الجواب لإصابة الحق والصواب
Nizar Mashal: الجواب
Nizar Mashal: اذا كان الامر. كما ذكره السائل في سؤاله
Nizar Mashal: إنما غلب على ظن البائع والمشتري المذكورين
Nizar Mashal: من أن البيع لا يخلو عن نقصان شيء من معتبراته أو وجود شيء من مفسداته،
Nizar Mashal: ظاهر،
Nizar Mashal: وذلك لأن البيع مشتمل على كثير من المفسدات واختلال بعض المعتبرات شرعا منها
Nizar Mashal: 100 شرعا
Nizar Mashal: منها
Nizar Mashal: بيع الفضة بالفضة بالفضة وعدم استوائهما في معيار.
Salem: عدم الاستواء.
Nizar Mashal: بيع الفضة بالفضة مع عدم استوائهما في معيار الشرع الشريف
Nizar Mashal: على العفو
Nizar Mashal: ومنها عدم القبض في المجلس، ومنها كونه من باب مد عجوة ودرهم معروف
Nizar Mashal: وكل 1 مما ذكر على حدته مفسد للبيع فبإجتماعها أولى
Nizar Mashal: وعليها فالبيع المذكور باطل وحيث كان البيع باطلا فالنذر الواقع بعده من البائع والمشتري حسب ما ذكره السائل أيده الله تعالى صحيح؟ مطلقا
Nizar Mashal: لصحة النذر بالمعلوم والمجهول والموجود والمعدوم
Nizar Mashal: كما يعلم من قول مولانا السيد عبد الرحمن بن محمد مشهور
Nizar Mashal: مختصرا من فتاوى مولاه مختصرة من فتاوى
Nizar Mashal: مولانا،
Nizar Mashal: السيد العلامة.
Salem: يصح فتاوي وفتاوى.
Nizar Mashal: إمم.
Salem: معذاري وعذارى.
Nizar Mashal: جزاكم الله خيرا من فتاوى مولانا، السيد العلامة عبد الله بن عمر بن يحيى في النذر ما نصوا
Nizar Mashal: مسألة
Nizar Mashal: يا.
Salem: مسألته يعني مسألة ابن يعني
Salem: عبد الله بن عمر بن يحي نعم.
Nizar Mashal: جزاكم الله
Nizar Mashal: باع أرضا ثم نذر بها للمشتري، إن صح؟ البيع، فإن صح البيع بأن عرف بأن عرفا حدود الأربعة
Nizar Mashal: حدودها الأربعة
Nizar Mashal: فإن كان في زمن الخيار انفسخ البيع وصح النذر النذر
Nizar Mashal: فيلزمه رد الثمن أو بعد زمن الخيار لغى النذر وان لم
Nizar Mashal: وإن لم يصح البيع
Nizar Mashal: صح؟ النذر مطلقا
Nizar Mashal: لصحته بالمجهول إذا علم الناذر بطلان البيع.
Salem: لا، لا
Salem: ماشي إذا.
Nizar Mashal: عفوا
Nizar Mashal: لصحته بالمجهول علم النادر بطلان البيع ام لا؟
Nizar Mashal: وهو نص جلي فيما ذكرناه من صحة النذر ولا ينافسيهما في صيغ العقود للشيخ محمد بن عبد الله باسودان
Nizar Mashal: قوله.
Nizar Mashal: أما إذا لزم البيع بتفرقة أو غيرها يتناذر والمشتري الثمن والمثمن ويزيد الكاد
Nizar Mashal: ثم بعد لزوم البيع.
Nizar Mashal: نذر البائع بالمبيع للمشتري والمشتري بالثمن احتياطا لصحة البيع
Nizar Mashal: ويكون ذلك من باب الإحسان والتحرز من البطلان،
Nizar Mashal: لكن لا يفعلان النذر إلا بعد لزوم البيع وإلا فيبطل البيع والنذر، كما صرح به شيخ مشايخنا الإمام المحقق محمد بن سليمان الكردي
Nizar Mashal: في فتاوي
Nizar Mashal: انتهى لأن ما ذكره الشيخ محمد المذكور
Nizar Mashal: من بطلان البيع والنذر قبل لزوم البيع. فيما إذا كان البيع، صحيحا والبيع في مسألتنا فاسد فكان كالعدم
Nizar Mashal: والنذر بعده كإنشاء نذر غير مسبوق بشيء
Nizar Mashal: وبه يعلم انه لا خلاف بين كلام الحبيب عبد الله بن عمر بن يحيى
Nizar Mashal: وما نقله الشيخ محمد بن عبد الله باسودان عن العلامة الكردي.
Nizar Mashal: وبما تقرر. يعلم أنه لم يبقى حق لورثة النادر المذكور على المنظور له
Nizar Mashal: في شيء مما ذكر لاسيما مع
Nizar Mashal: ورثهم بما ذكر
Nizar Mashal: بما ذكر
Nizar Mashal: لمن.
Salem: من
Salem: لمن ذكر.
Nizar Mashal: بما.
Salem: يعني الذين.
Nizar Mashal: لمن ذكر
Nizar Mashal: إذ لا تسمع دعواه ولا دعواه معه
Nizar Mashal: إلا بذكر ناقل
Nizar Mashal: كما هو مقرر
Nizar Mashal: كما هو مقرر في محاله وفيما نقلناه كفاية ولا نطيل بذكر النقد عن أئمة المذهب لأن ما ذكر مصرح به في أغلب كتب أئمتنا الشافعية رحمهم الله تعالى وأما الشخص وأما الشخص الذي فوضوا أمرهم إليه.
Nizar Mashal: اصلحهم.
Nizar Mashal: واصلحهم فيثاب على ذلك الثواب العظيم لان السعي في
Nizar Mashal: إصلاحي ذاتي للبيت
Nizar Mashal: مما يتقرب به إلى الرب الرحيم.
Nizar Mashal: إن الفضائل كلها لو عددت رجعت بأجمعها إلى بأجمعها إلى شيئين
Nizar Mashal: تعظيم أمر الله جل جلاله والسعي في إصلاح ذات البين
Nizar Mashal: هذا ما ظهر لعبد الفقير إلى الله تعالى عمر بن عثمان
Nizar Mashal: محمد با عثمان
Nizar Mashal: لطف الله به كتبه من إملاءه
Nizar Mashal: وبأمره الحقيق
Nizar Mashal: سالم بن حفيظ إبن الشيخ أبي بكر بن سالم
Nizar Mashal: الحمد لله نظرت ما أجاب به العلامة المكرمة.
Salem: نظرتوا.
Nizar Mashal: نظرتو
Nizar Mashal: نظرت
Nizar Mashal: ما أجاب به العلامة المكرمة
Nizar Mashal: الشيخ المقرر
Nizar Mashal: عمر بن عثمان بن محمد با عثمان
Nizar Mashal: فرأيته صحيحا مقررا
Nizar Mashal: يجب إمضاءه والعمل بمقتضاه،
Nizar Mashal: وهو المستور على هذه الرقعة.
Nizar Mashal: والله أعلم كتبه الفقير إلى ربه عبد الرحمن عبد الرحمن
Nizar Mashal: عبد الرحمن عبد الرحمن ابن عيسى.
Salem: عبد الرحمن ابنو.
Nizar Mashal: عبد الرحمن.
Salem: ابن عيسى ابن.
Nizar Mashal: عبد ربه
Nizar Mashal: ابني
Nizar Mashal: أبشير
Nizar Mashal: معه
Nizar Mashal: الحمد لله ما جاء عفوا،
Nizar Mashal: عفوا، نعم، الحمد لله ما اجاب به الشيخ المكرم عمر بن عثمان
Nizar Mashal: أنا إبن محمد باعثمان.
Nizar Mashal: والصحيح. المقرر في هذه المسألة قال ذلك الفقير إلى الله تعالى أحمد بن محمد البارجة
Nizar Mashal: وفق الله رجاه الحمد لله.
Salem: حقق الله له رجاه
Salem: باقي كلمة له.
Nizar Mashal: نعم، عفوا،
Nizar Mashal: حقق الله له رجاء الحمد لله المؤيد دينه بالأدلة الصريحة والصلاة والسلام على سيدنا محمد
Nizar Mashal: القائل الدين النصيحة وعلى آله وصحبه وحزبه
Nizar Mashal: وجندي
Nizar Mashal: أما بعد
Nizar Mashal: فقد نظرت ما أجاب به أعلى به أعلى
Nizar Mashal: بهجة الزمان ووجيه العصر والأوان
Nizar Mashal: الشيخ العلامة عمر بن عثمان بن محمد با عثمان
Nizar Mashal: فرأيت فرأيته جوابا صحيحا وافيا بالمقصود موافقا لما نقله عن الأئمة الفحول
Nizar Mashal: فتتبعت نقله. فإذا هو نص صريح ولا يجحده إلا مكابر أو معاند.
Nizar Mashal: فلله دره من مجيب ولا ينكر الفضل إلا من ولا ينكر الفضل إلا من لم
Nizar Mashal: يحظى منه بنصيب.
Nizar Mashal: قال ذلك أفقر الورى وأحوجهم إلى عفو المولى
Nizar Mashal: محمد بن عمر
Nizar Mashal: ابني سالم.
Salem: لا بنسلم.
Nizar Mashal: سلم.
Salem: اسمها القريه معروفين يعني للعلم
Salem: نعم لا طلاب يعني.
Nizar Mashal: فأجاب بقوله
Nizar Mashal: والله أعلم بالصواب الذي والله أعلم بالصواب
Nizar Mashal: الذي ظهر للفقير أن ما ذكره الشيخ عمر في جوابه من صحة النذر وبطلان البيع، صحيح؟
Nizar Mashal: صحيح إلا أنه لم يبين حكم الزوائد الحادثة بعد موت أبيهم أي الثلاثة،
Nizar Mashal: المذكورين اعلاهم في السؤال وقبل صدور النذر وحكمها انها تكون تركة لورثته لعدم شمولها النذر
Nizar Mashal: لئلا لها لعدم شمول النذر لها كما يعلم من قول السائل جميع ما يخصه
Nizar Mashal: بالإرث الأبي
Nizar Mashal: إلى آخره وكأن المجيب اغمض الجفن عنه لأمر ما،
Nizar Mashal: وإلا فهذا مما لا، يخفى عليك
Nizar Mashal: وأما ما ذكره من أنه لا خلاف بين كلام الحبيب عبد الله بن عمر بن يحي ما نقله الشيخ محمد بن عبد الله باسودان
Nizar Mashal: العلامة الكردي فعجيب، فإن التنافي والخلاف بين كليهما واضح ووجهه أن عبارة الحبيب عبد الله صريحة في انتفاخ البيع إذا كان صحيحا
Nizar Mashal: بوجود النذر
Nizar Mashal: قبل وجود النذر قبل لزوم البيع مع صحة الندر المذكور
Nizar Mashal: وعبارة الشيخ محمد صريحة في بطلانهما أي البيع والنبع. وهذا ظاهر لا خفاء وأعجب من ذلك عدم تنبيه المصححين على كثرتهم عليه
Nizar Mashal: مع ظهوره
Nizar Mashal: والاحتياج الى التنبيه عليه وان كان شأن مصحح الاقتصار على التصحيح لكن مثل هذا، مما لا ينبغي السكوت عليه بما ذكرنا
Nizar Mashal: على ما نقله الشيخ محمد آل سودان من فتاوى الكردية
Nizar Mashal: يحتاج الى تأمل وتفتيش فإني تأملت فتاويه الموجوده عندنا فلم اره صرح بشيء من ذلك الا انه ذكر مسألة الإقالة. وذكر انه اذا وقع الالتزام قبل لزوم البيع بطل البيع والالتزام
Nizar Mashal: وهذا غير ما نحن فيه
Nizar Mashal: وضوح الفرق بينهما وهذا ما ظهر على استعجال والله أعلم بالصواب.
Salem: ما شاء الله كمية علماء موجودين وأخذ ورد الآن
Salem: وضع لنا قواعد ايضا في التصحيح وهذا إن شاء الله نمر عليها
Salem: شوف الان من عند اول السائل وبعدين الذي كتب ما شاء الله يعني هذه هذه الفتوى وحدها بس فيها كذا فائدة
Salem: طيب بسم الله الرحمن الرحيم. يقول انا سأله الحبيب العلامة نور الدين بن علي بن عبدالرحمن. كما قد علمتم سابقا ان هذا هو ابن صاحب بغية المسترشدين
Salem: علي بن عبدالرحمن المشهور قال والله اعلم وهو انه اكثر عباده من ابيه والله اعلم والده اشهر بالعلم حقيقه العلم انا اعلم علمه عند الله، لكن من ناحية، من اشتهر بالعلم، فهو صاحب البغيه اشتهر، بالعلم وهذا اشتهر، بالعباده
Salem: وكل منهما في العباده وكل منهما في العلم لكن هذا بالعباده اكثر وهذا بالعلم اكثر والعلم عند الله هذا ما يظهر وما ينقل وهذا الحبيب علي بن عبدالرحمن المشهور يقولون ان هذا
Salem: من اراد ان ياخذ طريقه السلف
Salem: ياخذ طريقه السلف فهو من هذا الإمام الذي يعمله هذا الذي كان عليه السلف. وبالمناسبة، ذكروا لنا
Salem: ان الحبيب علي محمد الحبشي معروف هذا صاحب المولد صاحب القصائد المعروفة هذا قال حكاه عن احد من العارفين
Salem: التقاه بالحبيب عبد الرحمن المشهور صاحب البغيه. فسأله يعني هذا العارف سأل الحبيب عبد الرحمن المشهور عن مسائل سأله عن مسائل واجاب عنها يعني أعجبه جواب صاحب البغيه
Salem: بعدين قال 1. لهذا لا عاد له ابن احسن منه.
Salem: لما ينقل هذا الكلام؟ عجبك جوابه هذا احسن منه
Salem: وعلى كل حال هذا رجل معروف بتقواه سمعنا من الشيخ فضل رحمه الله تعالى انه كان في احد الناس الذين هم من العبيد يعني كانوا من العبيد ثم صاروا احرار
Salem: خرج ذات ليلة. وعليه جنابة كان معاه زوجته ولم يغتسل وخرج يمشي
Salem: فصادف والحب. هذا الحب علي
Salem: فقالوا كيف تخرج بالجنابة هذه تريم مثل اي مكان. كيف تخرج انت فيها بالجناب فارتبك هذا وخاف ورجع الى البيت يغتسل
Salem: نعم، هذه الفتوى. يقول انا اسأله عنه ان يكتب على جواب
Salem: سؤال من الشيخ عمر بن عثمان بن محمد بن عثمان ما شاء الله هذا الشيخ في اسلوبه وفتاويه مثل مشايخ شيوخنا ومثل شيوخنا ايضا في طريقتهم في الفتوى.
Salem: هذا كان قاضي للمكلى وموصوف أيضا بالعلم وعبارته رصينة وما شاء الله عليه
Salem: هذا قاله هو قدم سؤال
Salem: له تصحيح او تزييف فأجاب يعني كان السؤال ملخصه ما يقول العلماء
Salem: في 3 إخوة ورثوا من أبيهم أموالا 3 إخوة ورثوا من أبيهم أموالا كثيرة متنوعة كما هي الحال عندنا يبقون على ذلك من ذهب وفضة وعقار وديار واثاث وثواب
Salem: وغير ذلك كان في
Salem: طيب كان في السؤال الشفوي اكثر توضيحا من هذا لاننا فهمناه من السؤال، لكن مع ان كل له اشاره هنا موجوده فقال من ذهاب وفضه وعقار وديار واثاث ودواب
Salem: وبقية ما ذكر برهة من الزمن. تحت ايديهم؟ الانتقاد هذا الذي ما تنبه له؟ احد انا كنت اقول ماذا سيقول صاحب الفتوى هذا اين الاشكال يعني الذي يقوله عادوا عليه.
Salem: فإذا هو تنبه لشيء هم تنبهوا له وقال العدو على استعجال ليدلنا على مكانته.
Salem: هذا الشيخ المفتي هنا نرى الان الذي ما انتبه لهذا الشيخ. قال هي اخفى
Salem: هي اجل من ان تخفى عليهم هذه المساله ولكن سبحان الله قد يكون
Salem: ذهل عنها او قال تركها لأمر ما وبقي ما ذكر برهة من الزمن يعني برهة من الزمن بقيت تحت ايديهم على وجه شركة يعني بعد قال ثم ان احدهم
Salem: هنا الآن ذاك اللي بعد الوفاة.
Salem: لا ليست هذه محل الإشكال لحد الآن ما في محل إشكال أنا أخطأت لأن هذا ليس البيع بعد
Salem: قال والبقية مذكور من الزمن تحت أيديهم على وجه الشركة. ما له دخل ثم ان احدهم باع على اخويه جميع ما يخص بالإرث من أبيه فيما ذكر
Salem: وغيره، مما هو ما هو كل مال أو متمول بقدر معلوم من الريالات الفضة لفرنسا.
Salem: فرنسا يقولون هذا بالنسبة الى فرنسا كانت عملة متعامل بها يمكن هو تحول بعد ذلك إلى الفرنك الفرنسي هي هذه يعبرون عنها فرنسا أصلها. قال فرنسا كان يكتبون هكذا بالصين. والتاء.
Salem: فرنسا أولها مثلا فرنسا
Salem: المتعامل بها في الجهة وأقبضه بعض الثمن
Salem: ثم بعد صدور ما ذكر نذر البائع بالمبيع المشتري. انا الان الذي انتجته كان الشيخ أنه أولا باع ثم بعدما صدور ما ذكر نذر يعني النذر بعد البيع مش اشكال في النذر. لكن هل الآن
Salem: هل الآن في مدة مضت وحصل منها أشياء ولا كانت بسيطة، والناس استخدم كل ثم بعد صدور ما ذكر نذر البائع بالمبيع للمشتري المذكور ونذر المشتري بالثمن للباائع المذكور. نذرا صحيحا منجزا معلوما
Salem: لديهما من كون يلزم الوفاء به. وينتقل الملك من ملك نادر الى ملك مندور له وكونهما بالغين عاقلين رشيدين جائزة تصرف كاملي الصحة جسما وعقلا
Salem: فاحتاط لصحة النقل ذلك الملك ملك وجواز السيلة، والتصرف بما فيه بما شاء كيف شاء بذلك الندم وفعل ذلك لما غلب على ظنهما من تعثر أو تعذر اجتماع معتبرات صحة البيع. وهذه الان واقع كثير عندنا في الفتاويات. انه يتم البيع. يعني انت هذا البيع.
Salem: يمكن في عائد باقي ورثاء آخرين ما ظهروا أي حاجة خطأ في الشيء أولا يقوم بيع ويقولون وبعد صحة البيع شرعا
Salem: وثبوته يعني وانتهاء مدة الخيار عاد احتياطا وانتهاء مدة الخيار، فقد نذر فلان لفلان كذا كذا على سبيل الاحتياط.
Salem: يقول هذا النذر على سبيل الإحتياط بمعنى انه لو ما صح؟ البيع يصح البيع النذر فين تقول هذا البيت مثلا الذي تم البيع فيه ينتقل الى المشتري سواء كان بالبيع وإذا ما أصح البيع يكون بالنذر
Salem: بحيث انه ينتهي كل شيء وكذا فتوى تأتي إلى مجلس أول سؤال يأتي إلى مجلس يفتح. ولذلك الشيء
Salem: طيب قال ثم مات البايع
Salem: وتعذر ثم مات البائع النذر الذي نذر بعد امضاء ما ذكر من البيع والنذر فأتته ورثته يطلبون حصته من شريك أبيهم زاعمين أن ما لم ورثهم باق على حاله فأجابهم المشتري بما صدر له من أبيهم من البيع والنذر
Salem: المذكورين. بما ذكر فحينئذ هل يبقى لهم حق فيما ذكر بعد؟ صدور البيع؟ والندم؟ لا
Salem: وهل يصح البيع المذكور والنذر المذكور أو أحدهما صحيح والآخر باطل
Salem: وهل إذا وجد إقرار من البايع بما ذكر من البيع والندر يعمل به أم لا
Salem: وإذا فوض المتداعون أمرهم إلى شخص وارتضوه في الإصلاح وأصلح أمرهم هل يثاب على ذلك؟ إذا قصده وجه الله تعالى
Salem: افيدونا بالجواب الشافي فأجاب الجواب بالجواب ما شاء الله، وهو شافي وعلى قدرهم كبار
Salem: فبدأ بعد ذلك أنا الآن. أنا لحد الآن ما ظهر لي اشكال الشيخ هنا لأن هو قال هو هناك يقول أنا يعني مسألة لو كان تم البيع أولا
Salem: تم البيع ثم بعد مثلا أسبوع تم النذر هو الشيخ هنا يقول بأن ما لهم شيء
Salem: إحنا حينئذ بنقول بأن الشيخ هذا مخطئ وإنما لهم ما زاد من ذاك الوقت من البيع إلى
Salem: من البيع الى النذر لان البيع. هذا لم يكن صحيحا فيكون في النذر اما لو كان تم النذر فتم البيع وبعد ما تم البيع، حالا تم النذر بعد صحة البيع ونفاذه تم النذر حينئذ نقول ليس لهم شيء
Salem: وبعد ذلك يوضح الكلام اكثر لما تاتي الفتوى حق الشيخ الخطيب
Salem: طيب قال لنا بدا بالحمد والصلاه والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم
Salem: وآله وصحبه تساءل الله سبحانه وتعالى ان يوفقه لإصابة الصواب قال اذا كان الامر؟ كما ذكره السائل في سؤاله ان ما غلب على ظن البائع والمشتري المذكورين من ان البيع لا يخلو عن شيء معتبراته او وجود شيء مفسدات يعني هذا
Salem: لأن البيع مشتمل على كثير مفسدات، وإذا كان منها بيع الفضة بالفضة ما عدا استوائهما في معيار شرعي شريف حالة العجز. هذا شرط أن يكون معلوم
Salem: فالجهل بالتساوي كحقيقة التفاضل كما يقولون
Salem: طيب هنا. نعود الى السؤال هل صرح بهذا؟ وإنما كأن هذا شيء زيادة في
Salem: شيء زيادة في السؤال لفظا ليس مذكور هنا. بيع الفضة بالفضة
Salem: ورثوا من ابي اموال كثيرة متنوعة من ذهب وفضة وعقار وديار واثاث ودوار
Salem: وغير ذلك من المال المقتنع او انه اعتبر هذا الان كونو هو اشتراه الآن بعمله او بمقابل وهو فيه ذهب وفضة وعقار
Salem: إنه ما بيصح هذا الآن يقول أن البيع على كل حال، لا يصح إنه بيع. في بيع. فضة ما عدم استوائهما وعدم القبض في المجلس.
Salem: مع انه ليس اشارة. هنا. عدم قبض في المجلس لأنه في السؤال شيء ومنها عدم كونه باب مزعج ودرهم ومنها كونه من باب مزعج ودرهم المعروف تمام
Salem: فاذا البيع باء سلمنا البيع بينهم أشياء
Salem: طيب، لكن النذر الآن. وعليه في البيع المذكور باطل حيث كان البيع باطلا فالنذر الواقع بعده من البائع والمشتري حسب ما ذكره السائل أيده الله، تعالى صحيح؟ مطلقا
Salem: لصحة النذر بالمعلوم والمجهول والموجود والمعدوم كما يعلم من كلام صاحب البغيه نقلا عن العلامة عبدالله بن عمر ننتبه الان ما نقل عن العلامه عبدالله بن عمر بن يحي وعن الشيخ محمد بن عبد الله بن سودان
Salem: هل في تعارض أو لا وهو هذا؟ بن؟ عمر بن؟ يحيى اظنه
Salem: الشيخ محمد باسودهان وكان الله اعلم هو تلميذ الشيخ عبد الله باسودان والد محمد المذكور هنا
Salem: فيكون محمد أخذ عن عبد الله بن عمر بن يحي وعبد الله بن عمر بن يحيى أخذ عن الشيخ عبد الله باسودة
Salem: وهم على كل حال من العبادلة في الوقت. ذاك
Salem: طيب يقول يقول لنا بعد ذلك باع ارضا ثم نذر بها للمشتري باع أرضا، ثم نذر بها المشتري فإن صح البيع،
Salem: بأن عرف حدودها الأربعة،
Salem: فإن كان في زمن الخيار انفسخ البيع لأن هذا يعتبر رجوع
Salem: باع وكان الخيار. وكان الخيار لهذا النادر انفسخ البيع وصح النذر
Salem: فيلزمه رد الثمن أو بعد زمن الخيار يعني كان النذر بعد زمن الخيار
Salem: كان النذر بعد زمن الخيام وكان البيع صحيحا النذر،
Salem: وإن لم يصح البيع كما هو الحال عندنا صح النذر، مطلقا لصحته
Salem: بالمجهول والمعلوم كان بالمجهول ومعلوم علم النادر بطلان البيع. او ما علم بطلان
Salem: قال وهو نص جلي فيما ذكرناه من صحة النذر طيب وجدنا في صيغ العقود للشيخ محمد بن سودان ما يخالف هذا؟
Salem: كيف هذا؟ يقول قال لا ينفيه من قوله اذا ثم اذا ثم اذا لزم البيع هو هذا نص قوله الشيخ محمد باسودان ثم إذا لزم البيع بتفرقة أو غيرها يتناذران
Salem: لزم البيع لازم يكون عنده هذا الشيخ باسودان انه لازم ان يكون فيه والان هل في تعارض أو لا هنا الشيخ عبدالله بن عمر بن يحي يقول بانه لو كان في زمن الخيار ينفسخ البيع
Salem: وهنا الشيخ باسودان أيوه يقول إنه إذا لازم أولا يلزم البيع وإلا يكون باطل البيع والنذر
Salem: هل في تعارض؟ ولا ما في تعارض
Salem: الخطيب شيخ الخطيب يقول انه في تعارض وهنا يقول بانه لا تعارض شوف الان الكلام لسنا نرجح بينهم وانما نرى ما الذي يسبق الى اذهاننا ثم اذا لزم البيع بتفريقه او غيره يتناذران اي البائع والمشتري
Salem: الثمن والمثمن من ينظر البائع ينظر للبايع يندر بالمثمن
Salem: والمشتري ينظر بالثمن البائع والمشتري الثمن المثمن
Salem: فهم احيانا قد يكون لف ونشر مشوش ليكون هذا اقرب المشتري يصل الى الثمن والمثمن يعني هذا الذي يندر الذي كان هو ينذر البائع ما الذي ينذر البائع طالما بائع والمبيع الذي هو المثمر
Salem: والمشتري يندر يندر فكان على الأصل والله أعلم نقول اي البائع والمشتري المثمن؟ والثمن
Salem: لا، بأس، ليس هناك اشكال ويزيد الكاتب ثم قال عليه ان يزيد الكاتب من اراد ان يكتب هذا ثم بعد لزوم البيع، نذر البائع للمشتري والمشتري بالثمن
Salem: البايع هو بالمبيع الذي هو المثمن
Salem: للمشتري والمشتري نذر بالثمن احتياطا يقول هكذا مما يكتبه هو الان هذا الشيخ محمد بن سودان له كتاب في كيفيه انشاء صيغ العقود
Salem: فيقول لنا. إنه عند النذ إذا أرادوا بعد البيع يقول هكذا احتياطا لصحة البيع. ويكون ذلك من باب الإحسان والتحرش من البطلان كأنه له كتاب بهذا لأنه يقول ما في صيغ العقود
Salem: الشيخ محمد باسودة
Salem: احتياطا لصحة البيع، ويكون ذلك من باب الإحسان والتحرش من البطلان لكن لا يفعلان النذر إلا بعد لزوم البيع
Salem: وإلا فيبطل البيع والنثر لا يعني لا يعطي هذا النذر إلا بعد لزوم البيع وإلا فيبطل البيع لأنه الآن قبل استقراره يعني في زمن فيبطل البيع ويبطل النذر ايضا
Salem: كما صرح به شيخ مشايخنا الامام المحقق الشيخ محمد بن سليمان الكردي
Salem: وكأن هذا الشيخ مشايخهم يعني الكردي ما شاء الله الكردي هذا مدق
Salem: فاذا ما هو التعارض الان عندنا التعارض في كلام عبدالله بن عمر بن يحي
Salem: بان النذر يعتبر صحيح؟ والبيع، يعتبر منفسخ لان نذره في زمن الخيار
Salem: وهنا يقول لنا أن كل منهما
Salem: طيب قال لنا انه لا تعارض بين الاثنين لان ما ذكره الشيخ محمد المذكور محمد بن سودان
Salem: من بطلان البيع والنذر قبل لزوم البيع فيما إذا كان البيع صحيحا
Salem: والبيع في مسألة نفس
Salem: هذا الكلام لو كان بيع صحيح؟
Salem: فكان كالعدم والنذر بعده كإنشاء نذر غير مسبوق بشيء
Salem: هو صح يعني الان الكلام في واقع حالنا كذا يعني لكن الان التعارض يعني موجود
Salem: يعني هذا الان نحن نميل مع الشيخ الخطيب في هذه المساله الشيخ ابو بكر الخطيب يقول انا ان التعارض موجود صحيح في واقع الحال الان عندنا ان النذر صحيح؟ في هذه والبيع باطل لكن لو فرضنا ان كل منهما صحيح؟
Salem: في تعارض ام لا يوجد تعارض في تعارض لان كلام عبدالله بن عمر بن يحي ان النذر الصحيح افسد او فسخ البيع الصحيح في زمن الخيار
Salem: فالتعارض واضح سبحان الله كيف غفل عنه وكونه الان هذا في مسألتنا كون هذا لان ما ذكره الشيخ محمد مذكور بطلان البيع والنذر قبل لزوم البيع. فيما اذا كان البيع، صحيحا
Salem: والبيع في مسألتنا باطل الذي قاله عبد الله بن عمر بن يحي انه في مساله ان البيع صحيح لأنه في زمن الخيام لو كان بيع باطل ما في زمن الخيار اصلا
Salem: تمام
Salem: من بطلان البيع والنذر قبل البيع فيما إذا كان البيع صحيحا والبيع في مسألتنا فاسد فكان كالعدم والنذر بعده كإنشاء النذر غير مسبوق بشيء
Salem: وبه يعلم انه لا خلاف بين كلام عبدالله بن عمر بن يحيى وما قاله الشيخ محمد بن سودان لاحظتم ان هذا هو الشيخ يتكلم. هذا الحبيب استخدم مع اهل البيت اذا عاد هذا يذكر الحبيب عبدالله بن عمر
Salem: واذا ذكر. ليس من اهل البيت يذكر لنا كلمه الشيخ محمد بن عبدالله باسودان عن العلامه الكردي.
Salem: وبما تكرر يعلم انه لم يبقى حق لورثه النادر المذكور على المنظور به. انا الان الكلام هذا الكلام انه لم يبقى حق لورثه النادر
Salem: المذكور على المنظور له في شيء على اعتبار ان النذر كان البيع مباشرة
Salem: تم البيع وكان البيع باطل فحصل النذر لما جاء النذر ليس لهم، شيء فلم تكن هناك مده طويله بين البيع وبين النذر حدث فيها ملك جديد فيما راينا الان نحن في السؤال فيما يفيد على ان البيع اولا
Salem: فترات ثم بعدها نذر ونرى كلامه. اذا لا تسمع دعواه ولا دعواه. الا بذكر ناقل
Salem: ناقل يعني ناقل شيء ينقل الملك بعد النذر الان لما سمع قالوا لا لنا حق في هذا. هل نذر لكم المنذور له بشيء او اشتريتم بعد ذلك من منذور له بشيء
Salem: كما هو مقرر في محاله وفيما نقلنا كفاية ولن نطيل بذكر أئمة المذهب لان هذا معلوم.
Salem: واتكلم عن الشخص الذي فوضوا لي الصلح اشار له بالثناء عليه والثواب قال هذا مظهر للعبد الفقير الى الله تعالى عمر بن عثمان بن محمد بن عثمان لطف الله به
Salem: كتبه من املائه وبامره يعني هذا الحبيب سالم بن حفيظ لم يكن مقرب على الكلام وإنما كان كاتب بأمره
Salem: ما شاء الله كان متواضع يستفيد من هذا. ويستفيد من هذا هو استفاد من الشيخ ابو بكر الخطيب يذهب لشيخ بكر، وهو الذي جمع فتاويه كما علم وهو ايضا يستفيد من هذا فكان ابنه محمد كانه بركاته
Salem: وسلسلة هذه وهو هذا الحي سالم متزوج
Salem: ابنة الحبيب. علي هذا الحبيب علي
Salem: يعني مش متزوج ابنة الحبيب عبد الرحمن لا ابنة الحبيب علي هذا الذي هو مقدم السؤال
Salem: مقدم السؤال هو عم لعم الحج سالم بن حفيظ هذا من جهة إنه أبوه زوجته
Salem: هذا الذي منها محمد بن سالم بن حفيظ ومنها
Salem: الحمد لله نظرت وما أجاب لأنه تزوج اكثر من واحدة
Salem: الحمد لله نظرت بعدين هذا تقليضات وكلهم سكتوا عن مسألة هل في تعارض ولا لا أيدوا الكلام فقط وما قالوا شيء الآن في تعارض هذا. 1 والآن الأمر الثاني الذي قاله الشيخ أبو بكر عدو ما ظهر لنا
Salem: ظهر لنا التعارض الموجود بين فتاوى بن يحيى وفتاوى الشيخ محمد باسودان
Salem: مثل ما قال الشيخ ابو بكر الخطيب لكن لم يظهر لنا الامر الذي بدا به وهو على ان هذا فيه شيء فنرجع الى كلام انه في مده بين البيع وبين النذر. هذا يكون حق الورثه
Salem: طيب كل هذول وقال لنا بعدين
Salem: مع إنه الشيخ هذا بعده هو محمد بن عمر بن سلم أنه هذا كلام صحيح؟ ولا ينكره إلا ولا ينكر الفضل إلا لمن إلا من لم يحظى منه بنصيب
Salem: هنا الآن، مع إنه من لم يحظى منه. بنصيب ونصيب هذا نكرة في سياق النفي ولا نصيب لا قليل ولا كثير
Salem: فبعدين هنا الآن الجواب الشيخ الآن الشيخ أبو بكر الصديق
Salem: فأجاب بقوله والله أعلم الصواب الذي ظهر كأنه كلمة الجواب الجواب والله أعلم الصواب الذي ظهر للفقير أن ما ذكره الشيخ عمر في جواب من صحة النذر وبطلان البيع صحيح؟ مسلميهم لهذا
Salem: البيع باطل والنذر، صحيح؟ الا قال هذه الجزئيه لم يبين حكم الزوائد الحادثة بعد موت أبيهم
Salem: الله أكبر
Salem: الثلاث الاخوه المذكورين السؤال وقبل صدور
Salem: وحكمها انها تكون تركة
Salem: اذا هو ذاك الكلام نفسه من اين من عند من عند الموت
Salem: الى صدور النذر وليس من البيع الى صدور الندر. كما قلت فيما بعد
Salem: لا هنا الآن كلامه اذا كان صادر من زايد الحادثة بعد موت أبيهم الثلاثة
Salem: المذكورين أعلاه
Salem: في السؤال وقبل صدور النذر وحكمها. انها تكون تركه لورثته لعدم شمول النذر له هذا اذا كان النذر لم يشمل لها
Salem: يعني الان يمكن ان نقول لا يوجد تعارض بين ما افتى به الشيخ عمر بن عثمان وما افتى به الشيخ ابو بكر الخطيب هذا ما افتى به هذا اذا كان النذر كله
Salem: انه نذر في جميع ما ورثه من حتى لو قال هو كان كلام الشيخ ابو بكر الان ايضا هذا نذرت يعني قال نذرت فيما يخصني من والدي
Salem: ما قال وما حدث
Salem: اذا ما حدث هذا مدخل في النذر؟
Salem: هذا انتبه له هذا الشيخ لكن سبحان. الله قال قد يكبل الجواد قال والخريت قد يتحير الانسان العاقل الفطن النبي الذكي قد يتوقف ويتحير
Salem: وهذا يعني سبحان الله شأن البشر
Salem: فالشيخ هنا تنبه اذا ارجع للكلام السابق الذي قلته وارجع الى ما قاله الشيخ ابو بكر مره اخرى فاذا ما قاله الشيخ ابو بكر ظهر المراد منه. قال كيف الان هو قال نذرت
Salem: بجميع ما خصني بعتوك ما خصني من أبي من كذا وكذا وكذا وكذا وكذا ثم بعدين ثبت البيع، ثم قال نذرت
Salem: بجميع ما خصني في تركة أبي كذا كذا إلى آخره
Salem: تمام، النذر، صحيح؟ فيما خص لكن ما خصه لكن اي شيء حدث
Salem: من حين ما ورث من ابيه الى النذر هذا لم يدخل في النذر. فيكون هذا للورثه هو يقول لنا ان الورثه بعدها ليس لهم شيء
Salem: فكلامه، صحيح؟ شيخ بكر
Salem: أيوة
Salem: واعجب من ذلك وبعد ذلك لما قال مع كثرتهم مع ظهوره
Salem: والاحتياج للتنبيه عليه
Salem: قال لنا القاعده وان كان الجواب صحيح؟ فقط كونه الان هذا يتعارض او ما يتعارض لكنه قال هذا كل ما ينبغي السكوت عليه لان الان انت قلت للورثه ليس له شيء فكان الجواب ذاته ليس صحيحا.
Salem: مع انه اتى بنقل واتى بشيء فاذا والله اعلم يميل قلبنا والله اعلم الى ما قاله الشيخ ابو بكر بن احمد الخطيب في فتاويه في الجزئين معا
Salem: يحتاج الى تامل فاذا تأملت فتاويه قال على ان ما نقله الشيخ محمد بن سودان عن فتاوى الكردي يحتاج الى تامل وتفتيش فاني تأملت فتاويه يعني فتاوى الكردي
Salem: وان هذا نقله فعندنا فلم اروا وصرح بشيء من ذلك وذكر مساله اخرى ليس لها علاقه بموضوعنا
Salem: فإذا ما قالوه
Salem: الشيخ محمد باسودان هذا غير صحيح، والنقل هذا غير موجود لعله كان وهم منه وعندنا. هذا موجود في بقيه المسترشدين عن العلامه عبدالله بن عمر بن يحي
Salem: فيكون ما قاله بالسودان ليس مقرر ويبقى لكن من باب الاحتياط اذا اردت ان تكتب لاحد صيغه صيغه نذر بعد بيع غل وبعد صحة البيع ونفاذه شرعا وانتهاء مده الخيار
Salem: تقول يمكن فقد نذر في مثل هذه الحال حتى لا يكون شيء فقد نذر فلان ابن فلان، بجميع ما خص بالإرث من والده وما حدث له من حين وفاة والده
Salem: وما حدث له من مال من مال من مال كل من مال؟ حال إذا كان ليس للورثة، شيء
Salem: لأنه أي شيء آخر حدث لهم من غير ما كان تركة لم يكن شيء وهذا مهم يتنبه له المتنبه والله أعلم قال وهذا ما ظهر على استعجال والله أعلم الصواب
Salem: ما شاء الله كلهم علماء وكلهم متمكنين، ولكن هذا الشيخ ابو بكر ما شاء الله برز في هذا مع كون هذه الفتوى مرت على كذا شخص من العلماء منهم الشيخ محمد احمد محمد برجا والشيخ عبدالرحمن الحبشي عبدالرحمن بن عيسى
Salem: كل هؤلاء يعني 3
Salem: 3 مع الشيخ ومع سالم بن حفيظ
Salem: وكأنه الشيخ علي نور الدين
Salem: كانه هو الذي اراد ان يتاكد فرفع السؤال الى الشيخ كان الحبيب سالم أتى بهذه الفتوى واطلع عليها الحبيب علي علي بن عبدالرحمن المشهور فرن الفتوى شيء فرفعها الى الشيخ ابو بكر الخطيب والله اعلم
Salem: طيب نكتفي بهذا هنا
Salem: وننتقل إلى المعفوات.
Nizar Mashal: مع
Nizar Mashal: قال المؤلف رحمه الله العاملين
Nizar Mashal: والريح
Nizar Mashal: العسر أو اللون العسر بحيث لا يزول.
Salem: لا عاد في قبلها. نحن وقفنا عليها في اثناء الشرح
Salem: ثم النجاسة إما مغلظة
Salem: او مخفضة. فالصفحة اعلى اسفل الصفحة التي قبلها.
Nizar Mashal: نعم،
Salem: هي واضحة.
Salem: مرينا عالكتاب كام.
Nizar Mashal: قال رحمه الله ثم النجاسة إما مغلظة أو مخففه او متوسطة فالمغلظة نجاسة الكلب والخنزير وما تولد منهما
Nizar Mashal: أو ما منهما
Nizar Mashal: أو من أحدهما
Nizar Mashal: فيجب في ازالتها 7 غسلات احداهن بتراب طهور ممزوج بها بحيث يكدر الماء ويصل بواسطته الى جميع اجزاء المحل والغسالات المزيلة للعين فيها وفي غيرها تعد واحدة،
Nizar Mashal: لكن لا يجب التثريب في الأرض الترابية
Nizar Mashal: والمخففة. بول الصبي الذي لم يطعم غير اللبن للتغذي قبل تمام الحولين ويكفي نضحه بالماء بحيث يعم المحل وإن لم يسل والمتوسطة ما عداهما من ثم
Nizar Mashal: ما أحدهما، ثم النجاسة إما حكمية واما وهي التي لا تحس
Nizar Mashal: مع تيقن وجودها كبول جفاف ولا صفات له
Nizar Mashal: ويكفي جري الماء على جميع المحل وإما عينية وهي التي تحس ويجب فيها زوال عينها وصفاتها من طعم وإن عسر وريح ولون فلا يطهو محلها معا
Nizar Mashal: إمم
Nizar Mashal: مع بقاء شيء
Nizar Mashal: منها.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: والريح
Nizar Mashal: العسر أو اللون
Nizar Mashal: العسر بحيث لا يزول الا بالحث والقرص
Nizar Mashal: ان بقيت في الثوب او البدن عفوا او بدن بقيت في الثوب او بدن او نحوه
Nizar Mashal: من بعد غسل له فاحكم بطهرته للمشقة والحث والقرص سنة. وقيل شرط فان توقفت إزالته على
Nizar Mashal: إجمالا
Nizar Mashal: ونحوه وجب كما جزم به القاضي والمتولي ونقل عنه ونقله عنه النووي في المجموع
Nizar Mashal: وجزم به في تحقيقه وصححه في تنقيحه
Nizar Mashal: وقيل هي
Nizar Mashal: و
Nizar Mashal: مع
Nizar Mashal: ذاك حكم ذاك حكم
Nizar Mashal: عن التتمة
Nizar Mashal: للمتولي
Nizar Mashal: لا تحكم
Nizar Mashal: بفتوته، فإنه احتمال له ضعيف
Nizar Mashal: والرافعي رأى في اللون
Nizar Mashal: أيضا قولته أي صاحب التتمة
Nizar Mashal: والأكثرون على تطهير بقعته
Nizar Mashal: أي الريح العسل
Nizar Mashal: أو اللون العصر
Nizar Mashal: أبوك.
Salem: تمام على ابو حنيفة لحظة أرجع دقيقتين وارجع ان شاء الله
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله.
Salem: قبل أن نبدأ أنا أريد أن أقول حاجة أو أنسى
Salem: ان شاء الله نكمل قريبا. هذا الكتاب
Salem: ويبقى معنا فتاوى الشيخ أبو بكر الخطيب
Salem: ولاجل نجمع بين الاصالة التي مثل فتاوى الشيخ ابو بكر نستمر بعدها على بعض فتاوى علماء حضرموت
Salem: والأصالة هذه الأصالة والمعاصرة لنجمع. بينهما نأخذ شيء من الأشياء التي تعتبر زبده اما مثلا ناخذ ما ارسلته لي سابقا الذي هو قرارات منتدى الاقتصاد الإسلامي
Salem: من عام الفين وثمانيه 10 الى الفين واربعه و20 الذي ارسلته لي او مثلا آخذ قرارات وتوصيات مجمع الفكر الإسلامي بالهند
Salem: هذا 2
Salem: او قرارات المجمع الفقهي بمكه الذي يعتبر رابطة العالم الاسلامي
Salem: 3
Salem: او كتاب اسمه قرارات الهيئة الشرعية بمصرف الراجحي.
Salem: بس هذا يعني القائمين عليه جلهم وهابية
Salem: لكن لا باس يمكن ان نستفيد منه من الجانب الفقيه لن نسلم بكلامهم نناقش فيها
Salem: او قرارات دار الافتا الاردنيه
Salem: فما ترون.
Nizar Mashal: جزاكم الله خيرا
Nizar Mashal: إيه
Nizar Mashal: الله يكرمكم سيدي يعني كله خير
Nizar Mashal: يعني نظركم لان نظركم يرجح يعني
Nizar Mashal: الآن الذي يظهر لي
Nizar Mashal: المجمع الفقهي
Nizar Mashal: قراراته مهمة جدا. لكن ما الاحظ انه توجد عمق في الكتاب يعني عمق في البحث او في الافصاح عن الأبحاث خلف الفتوى وانما فيه الخلاصات
Nizar Mashal: فالاطلاع عليها والممارسه معها
Nizar Mashal: يعني قيمه مضافه من حيث الخلاصات
Nizar Mashal: ال
Nizar Mashal: قرارات منتدى الاقتصاد الإسلامي أو بعض الأشياء التي نشروها
Nizar Mashal: ربما فيها نقاش فقهي اكثر
Nizar Mashal: يعني من هذا الباب فواحدة فيها ربما يكون عنف اكثر وتدريب من حيث الصنعة الفقهية
Nizar Mashal: ربما واخرى فيها خلاصات في المسائل المعاصرة. مما يعني نحتاجه في كل يوم.
Salem: الكلام، صحيح؟ ما شاء الله عين الصواب الذي قلت انه بالفعل هذا القرارات مجمع الفكر الاسلامي او حتى قرارات مجمع الفقه الاسلامي بالهند بالهند. انا شفت انه في قد تكون ابحاث
Salem: بينما منتدى الاقتصاد السلاميكوين ذكروا مناقشات ما ذكروا خلاصات فقط كما هي يذكرها قرارات المجمع فكل منهما يعني يمكن الاستفادة منه هذا بنستفيد منه طريقه البحث
Salem: ونستفيد منه اشياء بالنسبة لي، أنا قد أجهلها
Salem: وكيفه واساسه ونشرهم بعدة فتاويات ومناقشة هذه الفتاويات ليس مجرد قرارات فقط
Salem: فنعم إذا أنتم أحببتم قرارات منتدى الاقتصاد الإسلامي، فهو مفيد
Salem: او اي 1 منها كذلك؟ انا قرارات وتوصيات مجمع او مجمع الفقه الاسلامي بالهند هذا ايضا. فيه فوائد يعني في مسائل كثيرة نحتاجها
Salem: لأنك انت يمكن بعدين عبارة عن مجمع يمكن أن تحيل عليه ليست فتوى شخص 1. أنت تتوجس منه
Salem: فيمكن ان تقول يمكن اصاب او لا يصاب هذا تقول انتمادا على ما قاله مجمع الفكر الاسلامي او مجمع الفكر الاسلامي بالهند وبعدها مجمع الفكر الاسلامي بالهند هذه فيهم قوة صراحه يعني فيه
Salem: وكذلك ايضا قرارات الهيئة الشرعية مصرف الراجحي
Salem: هي في بعض منها كذا وبعض منها كذا لكن جل ما فيها هي عبارة عن قرارات حتى يقول انا مثلا موضوع اجازه حفظ الحمد لله الحكم بعد الاطلاع على المذكرة قرر
Salem: الهيئة الشرعية كذا كذا يذكرونها فكأنه بس عباره عن هيئه تبع المصرف وهم يقررون للعمل بها تبع المصرف.
Salem: ففكروا انتم فيها وما ترونه انه مناكم
Salem: يمكن ناخذ منها هذا او غيره، هذا الذي.
Nizar Mashal: للخلفية. سيدي الوالد كان في الراشحي تقريبا سنوات
Nizar Mashal: فكان اكثر من نصف المدة لعله او نصف المدة في امانة الهيئة الشرعية. وهي يعني الجهاز الذي يعد الدراسات والأبحاث للمشايخ،
Nizar Mashal: فكانت الامانة من الفقهاء المعروفين الشيخ علي الندوي، صاحب جمهرة القواعد الفقهية في المعاملات
Nizar Mashal: الشيخ علي الندوي الفقيه الهندي وليس الداعيه المشهور
Nizar Mashal: و علي الندوي وأيضا كان الوالد. وكان من ضمن الفقهاء في هيئة الراجحي كان فيهم طبعا كبار فقهاء يعني مثل الشيخ
Nizar Mashal: معروفين فقهاء مشايخ السعودية من ضمنهم يعني حتى من ضمنهم من له باع في المذهب الحنبلي لكن ايضا كان فيها الشيخ الزرقا.
Salem: رحمه.
Nizar Mashal: فهي لها يعني طبعا هي مرجعيه يعني هي تعتبر من القرارات المرجعية للصناعة المالية الإسلامية أيضا
Nizar Mashal: كما تفضلت يعني تفضلتم يعني مجمع الهند معروف بقوته حتى كان شيخنا الشيخ حسن هيتو يذكر ان يعني احيانا هو له علاقات مع الهند له علاقات مع اندونيسيا فكان ايضا يعني يمدح بعلم علماء الهند
Nizar Mashal: غير عن بلاد العجم الاخرى
Nizar Mashal: فا
Nizar Mashal: يعني اكيد كل ما تفضلتم به من هذه القرارات المجمعية أو مثلا حتى قرارات الراجح بإعتبارها أنها كانت فتوى جماعية.
Nizar Mashal: وكان الشيخ سليمان
Nizar Mashal: يعني الله يبارك بصحته لعله ما زال في يعني على قيد الحياة
Nizar Mashal: كان هو حريص على الالتزام بالشريعه وليس من النوع الذي يضغط لتوجيه الهيئه الشرعيه وانما بالعكس كان يعني يعطي الهيئه كامل الصلاحيه ويحثهم على الراي الشرعي والفقهي. انه هذا ما كان يريده يعني.
Salem: يعني ما فيها ما فيها تأثير الدولة السعودية على.
Nizar Mashal: ابدا وحتى هو كان يعني اذا حسب الزكاه كان يختار اعلى مبلغ للزكاه فيزكيه
Nizar Mashal: حتى لو الدولة حسبت وهم حسبوا فوجدوا خلافا كان يخرج الاعلى.
Salem: يعني كانك من هذا انك تميل الى قرارات الهيئة الشرعية بمصرف الراجحي.
Nizar Mashal: لا أميل لها، وإنما فقط أنا أشهد أنها يعني فقط أني أقدم الشهادة أنها كانت بحثا فقهيا من حيث أنه كان يوجد أمانة أمانة تبحث للمشايخ والمشايخ يقولون مثلا أحضروا لنا كذا وكذا وكذا ثم يقارنوه على أساسها.
Nizar Mashal: أنا فقط أشهد لآلية صدور هذه القرارات. أنها كانت منضبطة
Nizar Mashal: وانما من ناحية
Nizar Mashal: من ناحيه. اذا كنا في الترجيح اميل اكثر اعتقد ان الفائده اكثر في قرارات المنتدى الاقتصاد الاسلامي
Nizar Mashal: وهناك أكيد في فائدة يعني عظيمة في الراجحي
Nizar Mashal: لكنها، استوعبت في المعايير الشرعيه مثلا لايوفي اذا قرانا مثلا المعايير الشرعيه لايوفي فاستوعبت فيها معظم اجتهادات الراجحي ونحو ذلك يعني حتى المصارف الاساسيه الاسلاميه في العالم الاسلامي مثل بيت التمويل الكويتي وابو ظبي وغيره الاسلامي
Nizar Mashal: البنك الاسلامي لعله كانت البنوك القديمه كل الفتاوى المرجعيه عندهم استوعبت في اصدارات اليوفي في المعايير الشرعيه كتفصيل وتطبيق
Nizar Mashal: فاذا اردنا مثلا لو اردنا شيء مرجعي لكل الصناعه لعل المعايير الفقهيه او بعض او نختار بعض المعايير الفقهيه من ضمن معايير ايوفي
Nizar Mashal: يحقق الغرض اما لو اردنا البحث والمناقشه انا اميل اكثر لمنتدى يعني عفوا للصنعه الفقهيه اميل اكثر للمنتدى الاقتصاد الاسلامي لكن كتعليقي على الراجحي كان من حيثيات
Nizar Mashal: اليه.
Salem: أي.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: تمام انتم تشاوروا فيما بينكم يمكن نميل الى هذا الى منتدى الاقتصاد الاسلامي
Salem: يعني هذا من اجل انه هو اصلا ايضا مختصر فنكون نراه الان هذا الكتاب وبعدها نرى ماذا نرى بعد ذلك؟ هل هو مثلا ما قلت له عن المعايير للشيخ الأيوفي او غير ذلك.
Nizar Mashal: وحتى مع يعني منتدى الإسلامي في أيضا قرارهم في شبهات الربا كمان كان مختصر وجيد أنه جاء على معظم شبهات المعاصرين أيضا
Nizar Mashal: يعني.
Salem: تمام
Salem: وايضا هذا لنا علاقه بهم الاتصال يعني مثلا لو عندنا اشكال يوضحون لنا او حاجة اخرى
Salem: وانا شفت ايضا في مجموعه الاعضاء الشيخ احمد الحلواني. هل هو الشيخ احمد الحلواني صاحبنا هذا او احمد الحلواني حتى اخر.
Nizar Mashal: نعم، هو نفسه.
Salem: تمام نستفيد مما طرحوه من هذه الابحاث. فنقدم هذا احسن
Salem: الذي هو قرارات منتدى الاقتصاد الإسلامي هي من الفين و18 صح الى الفين.
Nizar Mashal: واربعة و20.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: نعم، اظن الكتاب الذي صدر الى الفين واربعه و20 وصدر بعضها بعض القرارات.
Salem: وما قبل الفين و18 موجود.
Nizar Mashal: لا، هم كان هذا يعني الفين وثمانيه 10 كانت بدايتهم.
Salem: في البداية.
Nizar Mashal: يعني بداية القرارات.
Salem: جميل هذا اذا نحن ان شاء الله نواكبهم يعني لا نحن على مواكبة. وكلما صدروا قرارات نستفيد منها ان شاء الله وأنت.
Nizar Mashal: خادم.
Salem: في
Salem: الله يحفظك أكرمك الله خلاص الان نبدا بالمعوات
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم ذكر لنا هذه مقدمة لاجل البيت الذي بعدها ذكرنا بأن النجاسة تنقسم كذا وكذا الى اخرها وقال كل هذا ليبني عليها البيت قال والريح يعني اذا كان بطيء يعني لا يضر بقاء لونه
Salem: او ريح عسر زواله وفي الريح دول يعني او في الريح وجه ذكره في المنهاج قال والريح ان بقيت في الثوب او بدن يعني هذه الريح اذا عسرت او لون قد عسر زواله بحيث لا يزول الا بالحت والدرس
Salem: الحث يعني تضع ايضا هذا كانها اما تكون معنى مترادفه او يكون الحت بالاظافر والقنص بضم الثوب بعضه الى بعض
Salem: او هنا الان قال لنا ان القرص معناه هو الغسل باطراف الاصابع وهو يوافق معنى الحث
Salem: ولكن لو قيل والله اعلم اذا لم يتعارض مع اللغة العربية أن الحت هي الإزالة بالأظافر يستخدم الاظافر حتى فيه بالأظافر. هذا الحت والقرص يعني يقرص الثوب يعني يضم بعضه الى بعض
Salem: يلوي هكذا مثل القرصه لاجل ان يخرج ما فيه فإذا فعل ذلك يكفي قال ان بقيت في الثوب او بدن نفس الكلام في الثوب او بدن من بعد غسل فاحكم بطهرته بوجود المشقة،
Salem: ولما ذكرنا هذا سنة ولا شرط وقال والحث والقرص سنة وقيل شرط وهذا هو المعتمد، أنه قيل انه شرط كأنه سنة مع انه هذا كلام يعني قال والحث والقرص سنة وجيل
Salem: وكيلة شرط بل المعتمد. كل هذا كما يذكرها الكريم. لما يقول انا بعد الحت والقرص فإذا هذا هو المعتمد ليس ما قال بانه سنة فإذا توقفت إزالته عليه
Salem: أيوه
Salem: شرط فان توقفت ازالته على اسنان ونحو وجب كما جزم به القاضي المتولى
Salem: ونقله عنهم النووي في الجموع وجزم به في التحقيق. هذا وجب ازالته بالاسنان او نحوه اذا وجده في حد الغوص اما اذا كان اكثر من حد الغوص لعله لا يجب
Salem: قال لنا بانه واجب
Salem: وفي هذا كلام يمكن لحظه نتاكد منه في البشر الكريم كانه في خلاف في المساله قد يكون هذا امر متفق عليه لكن لنتذكر لحظه
Salem: لحظة
Salem: وإن سبقتون انتم الى بشر كريم، أستفيد
Salem: وضابط العسر ان لا تزول بعد الغسل 3 مرات مع الحد والقرص في كل
Salem: ومع نحو اسنان او اسنان توقفت الاساءة عليه يعني ووجده بحد غوث او قرب غوث او قرب بتوصيله الاتي،
Salem: فان تعذر نحو الصابون عفي عنه الى وجوده لكن ظاهر التحفه انه يطهر وقال شرقاوي وهو معتمد يعني ظاهر التحفه بانه يطهر اذا عجز عنه، ولكن
Salem: يطهر لكنه يخالفه الرمل كأنه لا يبقى على العفو فقط
Salem: هذا الذي
Salem: خلاص امشي على هذا
Salem: قال
Salem: وقيلة
Salem: عفوا مع التنجيس كذا حكوا يعني قيل بانه
Salem: لكن الذي مشى عليه في التحفه بانه ظاهره بان هذا طاهر وقال الشرقاوي بانه يعفى عنه، بل هو يعني الشرقاوي المعتمد ان كلامه بانه يطهر اذا بقي اثار اللون والريح اللون او الريح
Salem: وعسور زواله لم يتعذر وانما عسر زواله بان هذا كافي ويعتبر طاهر وقيل له عفو على النجاسه.
Salem: وقيل قال فاحكم بطهرتي هذا هو المعتمد وقيل عفو مع التنجيز كذا حكوا عن التتمة للمتولين لا تحكم بفتوته او لا نحكم بفتوته لان هذا احتمال له ضعيف
Salem: فلا يعتبر دولة يعني كونه الان يعفى عنه مع كونه النجاسة هذا الذي نقلوه عن تتمة للمتوليه والرافعي رأى في اللون دولته اي صاحب تتمة الرافعي مال الى كلام صاحب التتمة بالنسبة للون
Salem: يعني اذا بقي اللون فقط
Salem: والأكثرون على تطهير بقعته
Salem: الأكثرون على ان تطهير بقعته أي الريح العصر العصر أو اللون العصر كل هذا يقول لنا بأنه طهر
Salem: الاكثرون على تطهير بقعته يعني هو يقول انا الامام الرافعي يقول انا اللون مثل الطعام
Salem: اللون والطعم لا يكفي فيهم العسر بل لابد من التعذر ولكن المعتمد. الذي قرره النووي بانه اللون والريح كل منهما اذا عسر زواله انه يطهر او يعفى عنه.
Salem: والمعتمد أنه يطهر قيل بأنه يعفى عنه ويبقى على نجسته والله أعلم
Salem: نقف على ابو حنيفة في السكافي. قال له
Salem: لأنه كلام طويل بعدين
Salem: نعم، تفضل وأسمع الأسئلة
Salem: أو مجتمعي.
Tashfeen Ekram: البصرة
Tashfeen Ekram: بالنسبة لبقاء الطعام
Tashfeen Ekram: يعني بالنسبة إزالة الطعام. أو لا.
Salem: يعني من ناحيه جواز طعمه او كيف.
Tashfeen Ekram: يعني لو نقول أن هذا المحل فيه
Tashfeen Ekram: حاولنا أن تطفيره ولكن بقي الطعام. لكن كيف نعرف بقي الطعام.
Salem: هو يعني كيف نعرف هو يكون بالذوق ويجوز الذوق الان لا يجب ولكنه يجوز
Salem: يجوز الذوق ولا يجب
Salem: طيب الشيخ. باقي شيء.
Tashfeen Ekram: لا يعني.
Salem: شيخ.
Tashfeen Ekram: ما هو حصل هناك يعني هل بقي الطعام ولا.
Salem: لا، هو الاصل مبادئ.
Salem: لكن اذا غسله حتى ظن او غلب على ظنه زواله فيعتبر قد ازيل لانهم قالوا لا يجب ان يطعم لا يجب عليه ان يطعم فمعناه انهم يعتبرون غلبه الظن غلبه الظن ولا يجب ان يطعموا لو طعموا ثم وجد ان الطعام. باقي اذا لا يعفى عنه
Salem: تمام ولا باقي شي في هذا
Salem: أم
Salem: طيب شيخ نزار هل الآن
Salem: الذي قلت له ان علينا ان يوفي هذا شيخ او اختصار لشيء.
Nizar Mashal: نعم، سيدي، هي اسمها كاختصار، لاسم
Nizar Mashal: هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية عندها 3 مجالس مجلس شرعي ومجلس في الحوكمة
Nizar Mashal: هو مجلس للمحاسبه. فالمجلس الشرعي
Nizar Mashal: منذ عملت ايوفي يعمل على بحث
Nizar Mashal: ودراسة افضل الممارسات
Nizar Mashal: المتوافقه مع المعاملات الماليه الاسلاميه في الصناعه فعندها يوفي ممثلين من علماء الهيئات الشرعيه حول العالم
Nizar Mashal: يقومون بإعداد أبحاث
Nizar Mashal: حول مواضيع كل معيار او بعض المسائل في المعيار،
Nizar Mashal: ثم تراجع هذه الأبحاث وتناقش
Nizar Mashal: ثم يصاغ
Nizar Mashal: يصاغ ما يعتقد انه افضل الممارسات
Nizar Mashal: في المعايير الشرعيه فيقر ما له وجهة نظر يعني ما تصمد وجهه النظر في النقاش
Nizar Mashal: كراي وان كان يعني ربما تقر المعامله باكثر من شكل لتطبيقها اذا كانت تصح باكثر من شكل
Nizar Mashal: ويطرح عادة
Nizar Mashal: اضعف الاقوال في النقاش
Nizar Mashal: فتوجد هيئه شرعيه فيها كبار الفقهاء يعني مثلا الشيخ تقي عثماني موجود كان فيها الشيخ عبد الستار ابو غده
Nizar Mashal: كان فيها
Nizar Mashal: يعني العاملين في الصناعة المالية الإسلامية فيها
Nizar Mashal: الان الشيخ اسيد الكيلاني سوري في الامارات مقيم
Nizar Mashal: وغيرها من الفقهاء الشريعه لكن هي ميزتها. انها تهضم معظم الفتاوى، الهيئات الشرعيه المؤسسات الماليه والبنوك ثم تكتب افضل الممارسات بشكل معيار كانها نوع من انواع التقنين
Nizar Mashal: للتطبيق. ويرفق كل معيار معه ملخص في مستند الاحكام الشرعيه التي صدر فيها المعيار
Nizar Mashal: الان اصدروا اكثر من 60 معيار
Nizar Mashal: نسخه المعايير الشرعيه التي كانت في عام الفين و22 فيها 61 معيار وما بعدها موجود كمعايير مستقله صدرت وتوجد معايير دائما توجد معايير تحت الدراسه والمراجعة فكل معيار يصدر قبل ان يصدر يمر بمرحله المسوده الاولى
Nizar Mashal: يراجع داخليا ثم يمر بمرحله العرض في السوق لاستجلاب اي اعتراضات مناقشات او مراجعات
Nizar Mashal: ثم
Nizar Mashal: يصدر المعيار في اخر المرحله والامس فعليا الكتاب المرجعي للصناعة المالية الإسلامية الأول
Nizar Mashal: في الناحية الشرعية
Nizar Mashal: فالمعايير الشرعيه يعني اذا اخذنا كتاب المعايير الشرعيه نكون واكبنا كل الصناعة. المالية الإسلامية ويبقى المعايير الاضافية أو المعايير التي ما زالت تحت المراجعة كلما صدر معيار بإمكاننا أن نراجعها
Nizar Mashal: فأنا ممكن أشارك
Nizar Mashal: يعني عشان الاختصاص في مجالي انا في الالفين و5 تقريبا بدأت أحضر يعني كان كنت في فترة الدراسة، أيضا. فكنت احضر دورات في يعني في المعايير الشرعيه من ضمنهم كمان كان الشيخ عبد الرحمن الاطرم
Nizar Mashal: يعني هو كان عضو هيئة أيوفي وهو أيضا كان عضو في هيئة الراجحي والآن لعله في البلاد أو نحو ذلك
Nizar Mashal: فا
Nizar Mashal: يعني هي الان المرجع الفقهي للمؤسسات المالية. الإسلامية رقم 1 هو المعايير الشرعيه لايوفي.
Salem: تمام هذه اختصار لأي شيء.
Nizar Mashal: هي هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية. أسستها الصناعة يعني أعضاؤها هم البنوك.
Salem: انا اريد ان اسال عن كلمة ايوفي هذه من اين جاءت.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: أولا.
Nizar Mashal: هي الكلمة معربة من الانجليزية أو آي إف آي.
Salem: لا.
Nizar Mashal: فالاسم بالإنجليزية هو
Salem: يعني هو ترجمته.
Nizar Mashal: هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية. هكذا
Nizar Mashal: تمام يعني
Nizar Mashal: نعم.
Salem: لكي نفهم يعني هكذا اولا لهم كتاب مطبوعه.
Salem: وهم يعني يتكلمون عن معايير يعني معايير شرعيه مثلا في يعني معايير معنى الضوابط صح معايير شرعيه مثلا في المعاملات معايير شرعيه في النكاح في القضاء. وهكذا والا.
Nizar Mashal: كل هؤلاء كل معاييرهم في المعاملات المالية الإسلامية والصناعات المتعلقة بها. ففي المرابحة في الشركة
Nizar Mashal: في القبض في التأمين في الوقف عندهم فكل شيء يختص بالصناعة المالية الإسلامية
Nizar Mashal: يدخلون فيه بالمعايير
Nizar Mashal: فايضا حتى يعني هذا من كثر ما كانت الطريقه هذه اعجبت بعض الاشخاص في الصناعه. حاول احد يعني الدكاترة
Nizar Mashal: كتابة قرارات المجامع الفقهية على شكل معايير ايضا
Nizar Mashal: فهي لها يعني طريقة جميلة، لكنها مختصة، فقط في
Nizar Mashal: مختصة فقط.
Salem: معاناة.
Nizar Mashal: في
Nizar Mashal: نعم.
Salem: تمام
Salem: قلت انك سترسل لنا الرابط او الكتاب.
Nizar Mashal: أرسلها، سيدي.
Salem: ان شاء الله كم مجلد هكذا لو أردنا أن نقرأها.
Nizar Mashal: هو مجلد 1 تقريبا 1,100 صفحة
Nizar Mashal: كل المعايير يعني كل المعايير الواحد و60 الان.
Salem: تمام انا ارى الان والله اعلم اننا احسن نبدا بمنتدى الاقتصاد الاسلامي.
Nizar Mashal: وثم من بعده.
Salem: ان شاء الله هذا.
Nizar Mashal: نعم او اي.
Salem: يفتح الله عليكم أو حتى مواضيع كما قلت، نأخذ منها.
Nizar Mashal: ضد هذا ويعني ممكن أن تنظرون فيها فتجدون شيء مناسب أكثر من شيء آخر فأيضا
Nizar Mashal: يعني
Nizar Mashal: يعني يكون خيرا الآن سيدتي. لكم الكتاب بإذن الله.
Salem: تمام إن شاء الله ونبقى على على الأصالة كما نحن عليه إن شاء الله فتاوى الشيخ مبكر وبعدها إن شاء الله مواهب الفضل أو فتاوى الشيخ سالم أو أحد من علمائنا إن شاء الله.
داود: الله يكرمكم هل هناك من خرج على المذهب الشافعي؟
داود: يعني انا سمعت ان الشيخ تقي الدين العثماني له كتاب في المعاملات على المذاهب الاربعه
داود: ويخرج على المذاهب الأربعة
داود: ربما انتم شيخنا ان كثيرا من هذه الأبحاث لا تكاد تخرج عن المذاهب
داود: الأربعاء
داود: فلا ادري هل يمكن ان يوضع هذا الاقتراح ايضا؟
Salem: يعني كيف يخرج على المذاهب الأربعة؟ هل بمعنى انه يطبق على المذهب يعني يتوافق مع المذهب الشافعي او التخريج بالمعنى القديم لعلمائنا.
داود: يعني أقصد، أنهم لا ينطلقون من قواعد
داود: نذهب إلى 4
داود: يعني لا يتعاملون مع الفروع المستحدثه تعامل المتمذهب
داود: تخريج وتسريع وتأصيل
داود: كثير منهم ربما يعني يشتغل
داود: بفقه مقارن او
داود: دراجة.
داود: وهكذا فربما هذا يعني لا ينتفع به المذهبي كثيرا
داود: ما رأيكم.
Salem: تمام يمكن يمكن يعني انت الان تقترح كتاب الشيخ هذا الذي ذكرته
Salem: ان يكون من جمله ما يقرأ.
داود: نعم، هل هناك يعني مقترحات أخرى أو
Salem: انا سأذكر لكم السبب في ذكر هذه الكتب السبب في هذه أن هذه تعتبر خلاصات
Salem: يعني وخلاصات ما هو جهد شخص 1 الشخص الواحد قد يذهل قد يغلط لكن لما يكون مجموعة إن أخطأ هذا ينبهه الثاني وان كل 1 ربما يركز لانه يعرف ان الثاني ربما يلاحظ عليه
Salem: فلما يكون الشيء مجموعة قد يكون الأمر أكثر نفعا وأكثر ضبطا.
Salem: فلهذا كنت اريد قرارات أو شيء وإلا كان يمكن نقرا في شيء بعض
Salem: البيوعات الماليه الان الكتب المعاصره لكن هذه كلها جهود فردية لما يكون جماعه يكون البركه معه اكثر والله اعلم هذا ما ظهر لي
Salem: أو ما وقع في قلبي.
Nizar Mashal: ,
Nizar Mashal: سيدي، لعل الشيخ داوود انتم تشيرون إلى كتاب فقه البيول الشيخ تقي العثماني وفي جزئين،
Nizar Mashal: وهو يعرض مسائل المعاملات المالية يعني ويعرض مايراه بخصوص حكمها في المذاهب الاربعه
Nizar Mashal: هو جزئين يعني هو منهج يعني كامل
Nizar Mashal: ا
Nizar Mashal: غطى معظم المسائل نعم،
Nizar Mashal: أي
Nizar Mashal: برأيي إذا كنا مثلا، نريد الدخول في
Nizar Mashal: المعاملات المالية الإسلامية وفهمها ونحو ذلك
Nizar Mashal: فاللي تفضل الشيخ سالم ان المعايير هي يعني خلاصه من الاخر لكن الابحاث التي اعدت هي ابحاث مختلفة المشارب والمناهج كما تفضلتم لكن المعيار. هو كما يعني
Nizar Mashal: أعاد علينا الشيخ سالم ان هو انها في النهاية كانت رأيا جماعيا ومحرص ودرست في عدة مراحل والرأي. اذا خالف المذاهب يعني معظم المعاملات المالية يتخرج عن المذاهب الأربعة
Nizar Mashal: والمسائل التي يعني هذا من واقع الخبره المسائل. نعم، توجد مسائل لا تتخرج عن المذاهب الاربعه
Nizar Mashal: لكنها معدوده
Nizar Mashal: والله أعلم
Nizar Mashal: فالمستندات الاحكام الشرعيه لو نظرنا اليها في الغالب سياتون على
Nizar Mashal: كل الاحكام يعني ملخصات عن المستندات الشرعيه لكل الاحكام التي في المعيار
Nizar Mashal: إذا كنا مثلا نقرأ فيها أو مثل طبيعتنا لما نراجع مثلا هذه المسائل.
Nizar Mashal: اما ان نجد المستند او نبحث عنه، لكن نقف على مسائل قليلة جدا تكون خارجه عن المعيار عفوا عن المذاهب الاربعه والله اعلم.
عمر قريشي: نعم، السلام. عليكم شادي
عمر قريشي: وعليكم السلام الذي اقترح الشيخ نزار يعني هذا الكتاب العثماني.
عمر قريشي: انا اؤيد هذا الاقتراح افضله. هذا الكتاب لانه يعني في جزئين وهو كتب يعني عن كل البيوع المستحدثة يعني المعاصرة
عمر قريشي: ومنهجه ما شاء الله منهج قوي وسليم وحنفي لكن يعني هو أيضا يعني فإن شاء الله يعني هذا الكتاب الذي اراه يعني مفيد جدا يعني في قراءة هذا الكتاب وهو يقارن يعني هو
عمر قريشي: لا يتقيد بالمذهب الحنفي في بحثه ويعني يبحث وياخذ
عمر قريشي: ويدرس يعني أقوال المذاهب الأخرى أيضا.
Salem: تمام هي ليست قضيتنا انه مذهب يعني لو حتى على المذهب الحنفي هم نحن بناقشها من جهت كون المذهب الشافعي ما يهم يعني اهم شيء ان هذه المساله قد ذكرت
Salem: يعني الآن نحن الآن نفتكر بيوع ربما ما تصل أذهاننا الى هذه، البيوع لكن لو كانت البيوع هي شائعة والناس قد تعارفوا عليها الآن بس نطبق عليها الفقه الشافعي
Salem: فليست هناك مشكله حتى لو كانت هذه المسائل اصلا على المذهب الحنفي لان نحن نقول الان ما راي، المذهب الشافعي اهم شيء. انها قد بحثت وانها قد درست هذه. وقد خرجت ابتكاراتها.
Salem: تمام هي هذا.
Nizar Mashal: يعني.
Salem: وكل 1 يجيب ما عنده من افكار.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: نعم، سيدي، أنا يعني أقترح أنه كتاب الفقه الميوع هو كتاب مرجعي
Nizar Mashal: أكثر منه كتاب درس
Nizar Mashal: والله أعلم.
عمر قريشي: لكن هذا الكتاب فكر بيور هذا كتاب درسي في المدارس الديوبندية في باكستان وحتى خارج باكستان في جنوب أفريقيا
عمر قريشي: وفي بريطانيا وحتى في امريكا الان، هذا الكتاب هو المقرر في في دور الافتاء هكذا صار كتاب يعني قوي جدا. ومعتبر
عمر قريشي: نعم.
Nizar Mashal: هو قوي جدا. نعم.
عمر قريشي: درسي هذا قصدي يعني الآن أصبح هذا الكتاب كتاب درسي.
Nizar Mashal: نعم، أنه يقرأ قراءة الشرح يعني هكذا.
عمر قريشي: أيوة أيوة هذا الذي أعرفه؟ نعم، حتى في نعم، كثير من أصدقاء أصدقائي هم هذا جعلوا هذا الكتاب مقرر ل
عمر قريشي: للمفتين. نعم.
Nizar Mashal: نعم، طبعا يعني جميل جدا والكتاب أنا يعني أبدا لا أبخسه حقا يعني.
عمر قريشي: الحمد لله.
Nizar Mashal: مرجع.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: أنا أرسلت للشيخ الآن. نسخة الكتاب الجزئين أيضا.
عمر قريشي: نعم.
Salem: تمام جزاكم الله خير وبعد ذلك ان شاء الله بنتناقش انتم لا تزالون في هذا الأمر. كل يأتي باقتراحه وكل ياتي بما يراه. ولعلنا نهتدي الى شيء هو الصواب.
Nizar Mashal: اللهم.
Salem: اذا ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل للدرس وان شاء الله للزيادات اذا كان احد زاد كتاب اخر يريد او يرى اننا نقراه او لا
Salem: تمام تفضلوا إذا كانت هناك أسئلة.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير
Nizar Mashal: شيخنا جاء السؤال بخصوص
Nizar Mashal: شريك يعني رد مال ومضارب اختلفا
Nizar Mashal: و
Nizar Mashal: يعني الان هما في فصل الشركه بينهما،
Nizar Mashal: وكان ضمن اتفاقهما ضمن اتفاقهما
Nizar Mashal: أن كلا منهما كان يأخذ
Nizar Mashal: حاجته من من المحل
Nizar Mashal: فا
Nizar Mashal: كيف يعامل
Nizar Mashal: ما كان يأخذه كل منهما رب المال والمضارب
Nizar Mashal: يعني يعامل مثلا هل هو مثلا رب المال يعد استرداد لبعض راسماله ام يمكن. وفي المقابل المضارب يعد وكانه يشتري من الشركه
Nizar Mashal: او ان يمكن ان نعامل ايضا رب المال على انه يشتري يعني يشتري بالدين من الشركه ونحو ذلك؟ ما رايكم، سيدي.
Salem: كما هو معلوم في المذهب عندنا أن المال القرار هو مملوك رأس مال وربح مملوك للمهالك
Salem: وليس العامل، وكذلك هو مذكور فتاوى الشيخ فضل
Salem: الشيخ فضل بن عبد الرحمن بفضله، على ان العامل وهو مقرر في كتب الفقه العامل لا يملك حصته الا بالقسمه فإذا المال. الماخوذ الذي ياخذه العامل كله هو ملك للمالك فيكون هذا على سبيل الدين
Salem: اذا كان باذن هو قرض واذا لم يكون باذن هو غصب ويضمن المثل بمثله والقيمه اقصى القيم في المتجول
Salem: هذا بالنسبة للعامل. وبالنسبة للمالك فهو باعتبار انه يملك المال والربح فهو يعتبر أخذ من الرأسمال، فهو يعتبر أنه المأخوذ رأسمال وربح
Salem: على حسب ما قرروا في كم النسبة التي اخذها
Salem: نعم.
Nizar Mashal: عفوا فالان سيدي يعني الذي اخذ من
Nizar Mashal: من نعم فيعتبر يعني دين
Nizar Mashal: لكن بقيمة بتكلفته على رب المال
Nizar Mashal: وهو دين بثمن المثل على المضارب هكذا.
Salem: هو دين على المضارب يعني بالمثل بالمثل صوره ان كان قرضا.
Nizar Mashal: و والمثل.
Salem: والمثل في المثلي وأعلى قيمة في المتجول. إذا كان غصب
Salem: يعني أن أكون غصب لأنه ما كان بإذني.
Nizar Mashal: نعم، وفي المقابل، رب المال هو كانه استرد من حصته او من حصته وراس ماله يجزيكم الخير.
Salem: نعم، هو كذلك.
Nizar Mashal: جزاكم الله خيرا.
Salem: الله يحفظهم انتم كذلك
Salem: في امان الله نستودعكم الله.
Nizar Mashal: السلام عليكم.
Salem: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
Salem: في أمان الله.